ist die Zerschlagung die Zerstörung der
Hamas Frau Feldmann geht das überhaupt
was bedeutet das und wie akzeptiert ist
dieses Ziel in letzter Konsequenz auch
in Israel in der israelischen
Gesellschaft wie verfolgen sie dort die
Debatte hab heute eine Zahl ähm gelesen
bzw gehört 11000 Ziele in Gaza sind seit
Beginn diese Offensive angegriffen
worden 11000 muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen die Zahlen über die
Opfer schwanken ist schwer zu
verifizieren aber es müssen sehr sehr
viele sein deswegen noch mal die Frage
was bedeutet das die Zerstörung der
Hamas ich weiß nicht ob Sie vielleicht
wissen dass es inzwischen in der
israelische Gesellschaft ähm Familien
der Opfer zu Wort gekommen sind und auch
Familie der
Geiseln die darum betteln bitte kein
Krieg ich weiß das ja es gibt
eine erhebliche Stimme in der
israelische Gesellschaft und in der
Diaspora die nach einem Ende der
Gewaltspirale
schreit ich bin einer dieser
Stimmen ich habe vor 10 Tagen einen
Brief zugeschickt
bekommen von einem amerikanischen
Akademiker der in Deutschland wohnt
viele jüdische Künstler intellektuelle
Schriftsteller Akademiker
Wissenschaftler haben diesen Brief
unterschrieben in diesem Brief plädieren
wir dafür
Menschen aufgrund ihre palästinensische
Identität aufgrund ihrer Herkunft ihre
Geschichten nicht zu verdammen und nicht
in einem Bild des Fremden und des
bedrohlichen
aufzulösen ich habe in Deutschland meine
erste Freundschaft mit palästinensischen
Menschen geschlossen ich
habe ich kenne Menschen die sehr liberal
weltoffen
verständnisvoll ähm über diese Konflikt
mit mir reden
können ich glaube an diesem Vorhaben
aber ich muss Ihnen eine Geschichte
erzählen mir ist vor kurzem ein Bild
zugeschickt
worden wo ein Journalist der für einen
staatlich finanzierte jüdische Zeitung
in diesem Land
arbeitet mich erstmal
als
Initiatorin dieses Briefs bezeichnet und
dann
erklärt er würde sich strafbewehrte
Gedanken darüber machen wie ich einer
dieser Geisel in Gaza
wä da legen wir erstmal das persönliche
beiseite und wir reden über das größere
was so eine Äußerung repräsentiert es
repräsentiert nämlich
die
Überzeugung dass manche Juden diese
Gewalt verdienen würden und manche
nicht wir haben gesehen an dem Tag der
Angriffe der Terrororganisation
Hamas dass die Menschen die zur
Zielscheibe dieses Terrors wurden so
Menschen waren wie ich es bin offene
liberale human
und friedensliebende
Menschen diese Menschen sind ungünstig
für das Vorhaben der rechtsnationale
israelische
Regierung wenn die Familien diese Opfer
aufschreien will man sie nicht hören die
Opfer sind uns nur insoweit nützlich als
wir damit Gewalt rechtfertigen
können es
gab sehr emotionale
Diskussion nachdem wir über diese
Angriffe erfahren
haben und es wurde immer wieder
wiederholt es gibt keinen
Kontext keine Rechtfertigung keine
Erklärung für diese
Gewalt im selben Atemzug sagen wir es
gibt einen Kontext für die Gewalt gegen
Palästinenser wir können nicht auf beide
Hochzeiten tanzen entweder gibt es keine
Rechtfertigung der Gewalt gegen alle
unschuldige Zivilisten oder wir mussten
dann anfangen über Kontext immer zu
reden ich bin von einer holocost
Überlebenden erzogen
worden ich habe neulich die Worte von
Margo Friedländer in ihre Zeitung Herr
Lorenzo gelesen wo sie gesagt hat es ist
ein Fehler auf die Begriffe der
Vergangenheit z zurückzugreifen wenn wir
über die Gegenwart reden das hat sie
hier auch so ähnlich
gesagt ich bin der festen
Überzeugung dass es nur eine einzige
legitime Lehre des Holocausts gibt und
das
ist die absolute bedingungslose
Verteidigung der Menschenrechte für alle
Punkt wer den Holocaust
instrumentalisieren will um weit Gewalt
zu rechtfertigen hat seine eigene
Menschlichkeit
verwirkt ich werde es nicht erlauben
dass der Hass dieser Menschen dass der
Hass dieses Journalisten der darüber
fantasieren möchte wie ich in Gaza als
Geisel gefangen bin mich zu einem
Menschen Macht der andere hasst ich
werde sinisch hassen ich werde die
palätinen seines hassen ich werde mich
mit Menschen verbinden die so die Welt
sehen wie ich die das gleiche haben
wollen wie ich es will und ich bitte Sie
und ich bitte die Menschen in diesem
Land ich bitte die Politiker die in
diesem Land das Sagen haben bitte heben
Sie die Stimmen diese Menschen hervor es
ist womöglich unsere allerletzte Chance
umzulenken wenn diese Eskalation der
Gewalt nicht jetzt zu beenden
ist erleb wir
möglicherweise eine dramatische
gefährliche Änderung in der Welt und in
unsere Gesellschaft die wir vielleicht
nicht mehr in den Griff
kriegen ich befürchte mich vor dem
Zivilisationsbruch
weil wir reden so lange über die Werte
über die wir uns angeblich geeinigt
haben seit dem Zweiten Weltkrieg aber
inzwischen sind wir nicht mehr so gut
darin es zu verstecken dass wie die dass
wir diese Werte nur selektiv
einsetzen die Menschen verlieren das
Vertrauen in uns und wenn sie das
Vertrauen in uns verlieren werden sie
uns werden Sie sich nicht mehr an diese
Werte halten wollen genauso wie Sie
sehen dass wir uns nicht an diese Werte
halten Herr
habbeck sie sagen sie sind für den
Schutz jüdisches Leben in diesem Land
ich möchte Ihnen sagen jüdisches Leben
in diesem Land ist sehr vielfältig die
meisten Juden gehen nicht in einer
Synagoge aber die Synagogen teilweise
auch leere Synagogen haben immer
Polizisten davor ich war vor zwei Tagen
in einem Restaurant bei mir um die Ecke
ein in einem koscheren
Restaurant von dem abtrrünnigen Sohn
eines orthodoxen rabiners übrigens
geleitet wo früher religiöse Juden mit
sekularen Juden zusammensaß wo Juden mit
Muslimen zusammen saßen wo Linken mit
konservativen
zusammenaßen es wurde es war immer
schwierig in diesem Restaurant ein Tisch
zu kriegen ich bin da vor zwei Tagen
erschienen es war leer ich habe gefragt
warum ist es plötzlich leer bei euch und
sie haben gesagt die Menschen haben
Angst zu uns zu kommen und ich habe
gefragt bekommt ihr keine Hilfe von der
Politik von der Polizei wo ist die
Sicherheit die versprochen wird nein wir
bekommen keine Hilfe wir haben uns an
die und an die Polizei gewendet niemand
will uns helfen wir sind eben keine
Synagoge das jüdische Leben in diesem
Land findet nicht in den leeren
Synagogen statt das jüdische Leben
findet in diesem Land statt wie alle
andere Arten von Leben stattfinden es
ist ein banaler Alltag die Menschen
kommen in ihren Einrichtungen zusammen
und sie fühlen sich alleine gelassen und
Sie fühlen sich
gespalten ich bin entsetzt darüber
wie
Juden im Prinzip hier nur als Juden
gelten können wenn sie das
rechtskonservative Vorhaben der
israelischen Regierung
darstellen ich bin entsetzt wie wir
behandelt werden dürfen ich erinnere
noch mal der Journalist der der diese
Äußerung von sich gegeben hat arbeitet
für eine staatlich finanzierte
Zeitung sie schützen Juden in diesem
Land
sie erlauben Menschen mit
palästinensischer
Herkunft die tolerante und friedliebende
Ansichten haben nicht zu Wort zu kommen
weil sie
wollen diese Menschen
hinter dem gewaltvollen Gesicht des
Terroristen verstecken lassen
entschuldige meine Emotionalität alles
gut
ähm ich meine es gut ich ähm ich bin
stolze deutsche Staatsbürgerin seit 2017
meine Vorfahren kommen aus Deutschland
ich liebe es in diesem Land zu leben ich
liebe die Community die ich habe sie ist
eine vielfaltige Community Community die
mir viel Unterstützung und Wärme bietet
aber
ich ich bin bestürzt
dass die Politik und die
öffentliche Meinung und der Diskurs in
diesem Land diese Community nicht
vertritt das war sehr lang sehr intensiv
und ich habe ihn diese Zeit sehr sehr
gerne eingeräumt sehr bewegend auch wird
gerne wissen was der Vizekanzler was
Robert habbeck darauf antwortet sind
zwei Teile wenn man so will und ich bin
sehr gespannt dass zu
hören ja ich fange mit dem letzteren an
ich fand es auch ergreifend geradezu und
das meine ich jetzt nicht
paternalistisch oder wegschiebend
sondern wirklich zu herzeng gehend
nun ist auch mein Blick auf jüdisches
Leben in Deutschland dass es sich nicht
nur in Synagogen abspielt viele Freunde
von mir jüdische Freunde
sind ja die sind Juden und Leben
vielleicht den glauben aber es hat nie
ein war nie ein großes Thema und sagen
mir jetzt genauso wie sie es dargestellt
haben in unserem ganz normalen Alltag
fühlen wir uns nicht mehr sicher haben
Angst auf die Straße zu gehen ich habe
Gemeinden besucht die mir erzählt haben
dass nicht mal mehr die Briefe mit
Absendern versehen werden damit man
nicht erkennen kann wer die Empfänger
sind die Angst vor jüdischen jüdisches
Leben in Deutschland frei zuu Leben ist
zurück eindeutig und jedenfalls meine
Haltung ist nicht dass jüdisches Leben
sich nur in Synagogen abspielt sondern
genau wie sie es gesagt haben in
Restaurants in Musik Veranstaltungen auf
den Straßen und im Grunde auch gar nicht
nur als jüdisches Leben sondern überall
wo Juden selbstverständlich mit dabei
sind und diese Selbstverständlichkeit
entweicht uns gerade die polizeilich zu
schützen mit den Mitteln des Staates ist
Pflicht aber es natürlich schon kein
freies Leben mehr wenn überall nur
Polizeischutz freies Leben ermöglicht
insofern ist die Aufklärung und die
Debatte und auch das zurückdrengen des
Antisemitismus in all seinen Formen
islamistisch von rechts wie von
links Aufgabe dieser Stunde und ich
unterstreiche das und finde es total
stark wie sie es gesagt haben dass
natürlich Menschen von verschiedenen
Konfessionen muslimischen Glaubens
jüdischen Glaubens jetzt vielleicht im
Moment in dieser Situation besonders
Beispiele geben können wie man auch
miteinander redet klar kommmt
Perspektiven entwickelt auch mir geht es
ist so dass ich meine Bekannten meine
Freunde in Israel sind wahrscheinlich
ähnlich wie sie aus einem Spektrum dass
die Regierung er kritisiert hat die die
aussöung gesucht haben die die
Vorgehensweise der israelischen Armee in
der Vergangenheit immer wieder
kritisiert haben oder die mit den
Palästinensern im Westjordanland
versucht haben Beziehungen aufzubauen
und trotzdem auch diese Menschen fühlen
sich angegriffen bedroht heimatlos in
ihrer Sicherheit ihre Sicherheit
genommen und da kann ich ihnen dann
sozusagen ich höre das was sie sagen und
ich finde es einen sehr starken
moralischen Standpunkt allein für einen
Repräsentanten eines Landes und
ehrlicherweise auch für jemanden der
nicht Jude ist und sich dann nicht
anmaßen kann darüber zu reden wie es
sich wohl anfühlt selbst betroffen zu
sein schutzlos sich zu fühlen in
Israel kann das dann wiederum nicht
meine Schlussfolgerung sein dass man
dann
bei so einem fürchterlichen Angriff bei
dem Hinschlachten von unschuldigen bei
dem brutalen Ausstellen von Gewalt sagt
darauf reagieren wir allein mit
Friedfertigkeit wenn es die Position der
israelischen Regierung die ja nun mal
Repräsentant auf der politischen Ebene
von Israel ist oder der Mehrheit der
Juden ist dann werden wir auch das
unterstützen aber das werden Sie
verstehen dass es für einen deutschen
Politiker ein nicht jüdischen deutschen
Politiker nicht geht zu sagen na ja das
war jetzt zwar ganz schlimm was die
Hamas gesagt gemacht hat aber das Recht
auf Verteidigung auf Zerstörung der
Hammers das habt ihr nicht das können
Sie mit einer großen moralischen
Klarheit und Härte einfordern ich kann
das nicht und kann es mir auch nicht zu
eigen machen den Schutz jüdischen Lebens
in Deutschland genaauo wie sie es gesagt
haben das muss Aufgabe dieses Staates
sein dem will ich mich voll verpflichten
und bin auch umgekehrt zu sagen israel
hat nicht das Recht seine Sicherheit
wiederherzustellen und das schließt eben
mit einen Terrorismus auch zu bekämpfen
das wiederum kann ich mir nicht zu eigen
machen und möchte ich mir auch nicht zu
eigen machen wie gleich ich das als
pazifistische Grundhaltung
bewundernswert finde aber als politische
Haltung schließt sich das für mich aus
wenn wir diesen Rede von der
Staatsraison ernst
meinen Frau fmann stüttel mit dem Kopf
wird gerne wie geht's Ihnen wenn Sie das
Hören das das war jetzt gerade wirklich
ein ein sehr besonderer Moment in dieser
Sendung und ich fand es interessant wie
Frau Feldmann argumentiert hat sie sagte
Kontext
äh das ist im Grunde eine andere eine
andere Vokabel für das was guterisch
auch gemacht hat als er vor den UN sagte
das ganze findet nicht im luftleeren
Raum statt ist dafür sehr sehr stark
kritisiert worden ich kann die Argumente
auch alle nachvollziehen muss trotzdem
vorne wegschieben oder auch um da den
Kontext klar zu machen sagen er hat
vorher sehr sehr klar den Terror der
Hamas verurteilt um dann diese die die
die die Rede vom luftleeren Raum
sozusagen zu
benutzen erleben Sie dieses Dilemma auch
die Frage wie stellen wir auch
journalistisch die andere Seite die
palästinensische Seite wie stellen wir
die in den richtigen Kontext wie
diskutieren wir darüber erleben Sie das
auch in ihrer täglichen Arbeit doch wir
diskutieren sehr heftig wir haben auch
gerade große Titelgeschichte gemacht
über Wahrheit und Propaganda in diesem
Konflikt ich glaube Zurückführung auf
Fakten das zurückdräen von Mythen ist
sehr sehr wichtig
ich habe
Vau Feldmann sehr genau zugehört sie was
sie sagt ist ein Beleg dafür dass es
keine homogene jüdische Community gibt
in Deutschland sondern wie überall auf
der Welt auch in Israel auch und in
Amerika wo es große Demonstrationen gab
gegen den bewaffneten Konflikt eine sehr
heterogene wieder mal ein Beleg dafür
wie falsch es ist zu sagen die Israelis
oder gar die Juden oder die Muslime oder
die Palästinenser sind sehr
unterschiedliche Position ich habe das
was Herr habbeck gesagt hat als sehr
ehrlich empfunden und wahrscheinlich
abweichend zu den anderen Gästen hier in
in dieser
e ich fand die Resolution der UN
erschreckend war jeder
Empathie für die Opfer dieses
schrecklichen Überfalls der Hamas ich
persönlich verstehe rational warum
Deutschland sich enthalten hat weil man
sich vielleicht diplomatische Kanäle
dadurch nicht kaputt machen wollte weil
man
vermittel irgendwo tätig und trotzdem
hätte ich mir statt einer Enthaltung ein
klares Nein gewünscht es ist ja die
neinruppe eine kleine das muss man
wirklich sagen und ich fand zu diesem
Zeitpunkt die Äußerung des un
Generalsekretärs auch eher bestürzt ich
gehö zu denen es bestürzend fand weil
ich finde
das es gibt immerur und Wirkung immer
und Wirkung und und Ursache immer das
aber das ist eine Binse aber ich finde
das nichts rechtfertigt das barbarische
abschlachten dieser armen Zivilisten am
7 Oktober die geiselname dieser Menschen
und zwar fand ich dass die Reaktion der
Politik in Deutschland doch im großen
Ganzen eine gute war auch großer Teile
der Medien aber was ich
spüre trotzdem eine gewisse Kälte
gegenüber den Opfern dieses
Überfalls die mich wundert und auch
erschreckt nicht nur wegen der jüdischen
Freunde Kollegen Bekannte die ich hier
und in Israel habe
sondern weil es bei
anderen in anderen Situationen andere
Reaktionen gab denken Sie nur an den
Kulturbetrieb z.B äh da ist sehr schnell
reagiert worden und auch völlig zurecht
auf den Überfall Russlands auf die
Ukraine oder völlig zurecht ähm auf die
Unterdrückung Ermordung von von mutigen
Frauen im Iran hier ist bei sehr vielen
latent oder auch ganz offen das sofort
dieses ja aber ja aber das kann man
Kontextualisierung nennen mich hat ich
fand es an vielen en unpassend wobei man
sagen muss es ist keine deutsche
Spezialität ich habe neich an einer
italienischen Diskussionsrunde
teilgenommen wollte ich gerade sagen die
die da da gibt's schon gar nicht mehr
das ja da gibt's gleich das aber richtig
und gerade kam die Nachricht heute dass
in in Luca das eine Stadt in in der
Toscana ein Comic Festival stattfindet
und
der hat vor Monaten lange bevor dieser
Konflikt von irgendjemand vorhergesehen
wurde
der israelische Botschafter in Rom die
Schirmherrschaft übernommen und
wichtige Zeichner fangen an das zu
boikottieren mit der Solidarität
wichtiger
Verbände also diese
Kälte auch schauen sich an es FT
vielleicht zu weiter was an
amerikanischen Eliteuniversitäten zu
beobachten ist das ist wirklich kalt das
das das auch was ich aus London erfahren
habe dass das Eltern ihre Kinder nicht
wegschi
icken es ist ein Angriff gewesen das
muss man sich immer wieder vor Augen
führen
auf bewusst und gewollt um Zivilisten zu
töten um Zivilisten und zwar und zwar
ausschließlich und nur weil es sich um
Israel ist und um Juden handelt das ist
auch das erschreckende dass
Juden wie DEB fman gerade ausgeführt
wden hier beschützt werden müssen oder
eben nicht beschützt werden ein Grund
ist weil sie Juden sind und da muss ich
sagen es wird Gott lob keine einzige
kein einziger palästinensischer Verband
oder muslimischer Verband hier beschützt
weil Leute sie angreifen wollen wollen
im Moment anderen Situationen gab's
furchtbare Sachen also nicht dass man
das falsch versteht aber in diesem
Moment nur weil sie Muslime oder
Palästinenser sind also insofern ich
habe ein differenziertes Bild und
überwegend doch ein stauen ja ein
Schrecken
über der die die Kälte die neben der
erklärten Solidarität ich sehr wohl
wahrnehme die daneben auch existiert
Frage ob sehen sie ähnlich sie haben
mehrfach zustimmend genickt als Frau
Feldmann gerade
sprach an welcher Stelle stimmen sie ja
zu grundsätzlich stimme ich ihr in fast
allem zu aber ich glaube ich würde es
gern ein bisschen auch
entpacken weil es ist ein solches
wollknul und das sieht man bei
Konflikten ist es normal also da da
kommt Emotionen zusammen da kommen
Rechtfertigung wir sind glaube ich ganz
viel in der Debatte damit beschäftigen
beschäftigt zu sagen aber er hat
angefangen ja so wie ich und meine
Geschwister aber er sie war es was auch
dazu gehört aber ich glaube was was Frau
Feldmann jetzt interessiert und was auch
mich interessiert ist was jetzt und da
gebe ich Ihnen recht her Lorenzo da
gibt's ein Moment dafür da gibt's ein
sensiblen Moment wo man da damit anfängt
wenn man zu früh damit anfängt er WT
manwgt man den Eindruck die haben es ja
so gewollt oder die haben es ja so
selber herbeigeführt jetzt die Opfer und
so weiter aber natürlich ist jetzt die
größere frage sie fragen mich das auch
immer wie wie geht es jetzt weiter
militärisch und so weiter und so weiter
diejenigen die diesen Konflikt politisch
auflösen werden sind Leute wie Debora
Feldmann sind Stimmen wie Debora
Feldmann die es schaffen die
intellektuelle Leistung zu erbringen in
der Grauzone zu denken nämlich nicht das
sind die bösen das sind die guten die
haben es verdient die haben es nicht
verdient sondern dem Leid aller Raum zu
lassen und dann in die nächste Phase zu
gehen und da gebe ich jetzt Beispiele
aus der
Konfliktforschung es ist jetzt ein
bisschen Klischee aber Nelson Mandela
hätte sich nach Ende der Apartheit hätte
er das Land in einen Bürgerkrieg stürzen
lassen können er hat es nicht getan weil
er ganz bewusst die Größe hatte zu sagen
wir sehen darüber wir wir gehen den
nächsten Schritt die IRA in Nordirland
die von der Größe kleiner war als die
Hammers nach Jahrzehnten blutig Krieg
gegen das Vereinigte Königreich konnte
sich ein Teil ne dahinsetzen und dieses
Friedensabkommen unterzeichnen ich
glaube man darf eben nicht den Fehler
machen zu sagen man nimmt jetzt alle
zusammen und alle machen Frieden es
werden die sein die jeweils in der Mitte
sitzen und die sind halt nicht die die
am utesten schreien das sind halt nicht
die die vielleicht so leicht gehört
werden weil sie eben nicht in so in so
in so Schablonen reden aber ultimativ
sind es die hitzrabin z.B auch die dann
in der Lage sind diesen Schritt zu
machen und das ist natürlich was dafür
ist jetzt kein Raum gerade jetzt nicht
das ist es ist einfach noch zu frisch
aber so wenn man es Langzeit denkt eben
Stichwort kann man Hamas militärisch
überhaupt zerstören also man kann den
natürlich militärisch sehr weh tun aber
ultimativ wenn man will dass das Problem
ein für alle mal gelöst wird so wie Frau
fmann das auch möchte dann muss es
irgendwo zu einem politischen Prozess
kommen a weil sie sagen politisch man
kann die nicht zerstören physisch
zerstören geht nicht weil es eine
Ideologie ist also es wächst halt immer
wieder nach und die Ideologie wird
gefüttert durch den
Kontext natürlich kann man nicht mit
Hamas verstehen Sie mich nicht falsch
man kann es nicht mit Hamas Frieden
schließen Hamas hat kein Interesse am
Frieden aber es gibt ganz viele
Palästinenser die Frieden wollen und
dann gibt es die in der Mitte die quasi
die die ham und andere ja nicht n die
Hamas gibt ja auch noch andere
Organisationen Islamic jahad z.B die
quasi sich nähren aus diesem ständigen
aus der Arbeitslosigkeit aus der Gewalt
aus dem Frust und so weiter und so
weiter und die dadurch sei es auch nur
indirekt logistische Unterstützung
bekommen Nachrichten Unterstützung hier
wir reden gerade von denen die in den
Siedlungen auch gearbeit die in Israel
gearbeitet haben also das abzuschmelzen
diese Verbindung zu trennen zwischen
Hamas und denen die sie indirekt
unterstützen dafür braucht es einen
politischen Prozess dafür braucht es
aber auch eine israelische Regierung die
dazu in der Lage ist und das ist halt
die Frage je mehr diese sich in die Ecke
gedrängt fühlt desto weniger wird sie
Konzession machen können bevor wir
gleich Robert fangen Giovanni Lorenz
wollte ja ich find dieser das ist
spezifische an diesem nahuskonflikt ist
dass er so unendlich kompliziert war wie
sie alle wissen ist ja auch sag mal der
der hat sich die israelische
Gesellschaft ja auch ein Stück weit
radikalisiert also die pisnau Bewegung
ist ins Hintertreffen W Menschen die wie
debor Feldmann denkt sind eher in in der
Minderheit in Israel das hing aber eben
auch sehr stark zusammen mit der großen
Enttäuschung in den 90er Jahren äh als
das
Osloer Vertragswerk scheiterte an den
radikalen vor allen Dingen an den
radikalen Palästinensern die nun alles
wollen nur nicht
Frieden und die friedensforderung an
Israel dann werde ich immer deswegen
dann äh misstrauisch
wenn sie darauf hinausläuft dass
ähm Israel es zulassen
muss dass sie mit ständig mit Raketen
beschossen wird dass Zivilisten ermordet
wurde das werden das Attentate passieren
überlegen sich mal dieses Land oder
jedes andere Land der unter diesem
Bedrohungsszenario leben würde und auch
von den tatsächlichen Angriffen und
Brutalitäten wie da reagiert werden
würde
also es es und da ist setzt auch meine
Ratlosigkeit an
ich glaube im gasats 18 Jahre keine Wahl
gegeben und es 2005 die letzte ne ja es
und wo wo bleib heute hat Nele Pol nur
den Satz noch mal zu Ende Nele polcheek
heute in der Süddeutschen aut ich sehr
schätze die schreibt warum ertönt
nirgendwo auch weltweit nicht also da wo
man nicht n unmittel
Repression befürchten müsste wie G warum
ertönt nie der Schlachtruf free
Palestine from Hamas das hörst du nie
und das und wie will weil die Israeli
selbst wissen dass Netanyahu den Hamas
wollte er wollte keine verbindung zuur
palästinensischen Autorität er wollte
keine Möglichkeit eines
palästinensischen Staates er hat nach
dem Prinzip teile und herrsche gedacht
und übrigens die
Polize in Beziehung zu Gaza hieß in
Israel in den letzten Jahrzehnten Rasen
mähen lassen Sie den Begriff im Moment
in der Luft engen aber darf ich ganz
kurz noch draufen ich will nur klaramen
ich sag nicht Israel muss Frieden machen
ich bin Forscherin ich sage nur
analytisch gesehen ist es so dass so ein
Problem schauen Sie sich die USA in
Vietnam an ne also ultimativ kommt man
auch mit der größten militärischen
Maschine gegen so eine Ideologie nicht
an wenn es da einen Nährboden gibt das
zweite ist die militärische Frage genau
die militärische Frage also kann man da
jetzt jeden Tunnel sprengen also ich mE
die Hamas ist ist einfach so das klingt
jetzt wahnsinnig zynisch aber ich glaube
da gibt so eine Illusion vielleicht
durch Hollywood Filme befördert dass man
jeden bösen einfach umbringen kann
selbst das stärkste milit der Welt kann
nicht jeden einzelnen hamaskämpfer töten
selbst wenn es wüsste wo die alle sind
zweitens es wachst natürlich immer
welche nach das heißt bei uns in den
Kreisen also international Politik sagt
man immer the known solution die bekann
öS eigentlich weiß jeder was die Lösung
wäre so früher hat Israel immer gesagt
wir können keinen Frieden machen mit den
Palästinensern weil dann werden die zu
einer Basis eben wie sie auch
beschrieben haben für Unsicherheit wir
werden beschossen und drumhum sind die
ganzen Araber die wollen uns auch
alles und jetzt die Idee ganz g
kurz jetzt hat sich das natürlich ein
bisschen verändert weil jetzt hat Israel
mit vielen arabischen Staaten Frieden
geschlossen wir sind eigentlich trotz
den ganzen das ganzen Schmerzes den wir
haben sind wir seit den 70er Jahren
schon ganz schön weite Strecke gekommen
also sei es in Sachen Infrastruktur in
den palästinensischen Gebieten dass die
sich zum Teil selbst verwalten können
dass Israel Friedensabkommen hat und so
weiter und so weiter trotzdem bleibt das
israelische Angstgefühl ne was Sie
beschrieben haben aber können wir denen
die Unabhängigkeit geben weil dann
werden sie eben zu einer Quelle der
Unsicherheit und die Frage und darauf
habe ich die Antwort auch nicht aber die
Frage die die israelischen
Regierenden sich jetzt stellen müssen
ist wie können wir sicherstellen dass
das eben nicht wieder passiert und das
wie gesagt wieder sie auch ich haben die
Antwort jetzt aber auf diese Frage muss
die Antwort gefunden werden wobei man
sagen muss dass aber auch das einzige
was im Moment tröstet dass nach den ganz
großen auch kriegerischen
Auseinandersetzung zwischen der
arabischen Welt und Israel ist dann doch
irgendwie zu friedensverhandlung
gekommen ist wenn auch nicht besonders
erfolgreich auf lange Sicht